,.- 50 ..

interesse, iu una vel pluribus sententiis singula verba,
eaque ne pari quidem grammatica notione semper praedita,
Ι ita collocari, ut aliud alii quam accuratissime respon·
deatl) Sensit quidem il se offendi posse nova illa de·
finitione3 adnotat enimn multos fortasse improbatores ι
essa· quod anaphoram illam appellaverit, atque dicturos
eiusmodi proprietatem a plerisque concinnitatem appellari.
Eis respondet concinnitatem, quae chiasmo quoque
efficiatur, pro genere esse hahendam, ouius species duae
sint chiasmus et anaphora. Quae opinio, si leviter tan-
tum advertimus, verisimillima videri potest. Tamen multo
magis laudanda sunt, quae Ianus3) contra adfert. Qui
quidem probat concinnitatis nomen ita usurpatae, ut
Naegelsbachius vult, sed vehementer reprehendit Naegels-

bachium, quod novam a se propositam figuram vocaverit ⁴
' anaphoram. Anaphoram enim proprie significare, quod

nos dicamus ‚Anhebung‚ Aufsohwung‘, itaque initio tan-
tum sententiarum convenire atque epiphorae quae dicatur
figurae oppositam esse; praeterea eandem postulare, ut
unum idemque verbum initio complurium sententiarum
vel incisorum repetatur, Contra Naegelsbachium nihil
aliud velle nisi ea enuntiati membra, quae logice sibi
respondeant, ita comparata esse, ut ordine quoque sibi
respondeant. ltaque nihil prorsus esse, cur dicendi
propietas eiusmodi anaphora appelletur, immo si quod
nomen eligere voluisset Naegelsbachius, eligendum fuisse,
quod nos dicimus ,Parallelstellungt Quae a viro docto
optime disputata esse nusquisque, opinor, facile sibi
persuadebit. Naegelsbachio igitur praetermisso nos
tuebimur anaphoras notionem et· veteribus et nostris
grammaticis acceptam. —

Quid autem efficiat haec figura, nova exsistit quaestio
Primum igitur dubium non est, quin rhetorico orationis

¹) cf. eius stilisticam, ed. V, ξ 166, 168, l.
2) rb. s ios, a.
³) Bianor f. bair. Gymnasialwesen, ΙΙΙ, p. atasq.

 

